[음악: '졸업' 주제곡]
[정화의 힘겨운 소리]
(준호) 아유, 줘, 줘, 줘, 줘
[정화의 한숨]
[도어 록 작동음]
(준호) 아니, 연락을 좀 하고 오시지
(정화) 연락하면
시간 없다 소리밖에 더 해?
(준호) 아, 나 집에서
밥도 거의 안 먹는데 이런 걸 뭐 하러
[정화의 한숨]
(정화) 제법 사람 사는 집처럼 해놨네
[정화의 놀란 숨소리]
뭐야?
[정화의 감탄]
아, 참
[정화의 놀란 탄성]
음...
- 뭐야, 여기가 옷방이야?
- (준호) 어?
잠깐, 어, 엄마, 엄마
엄마, 엄마, 엄마, 엄마, 잠깐만요
저, 그, 저기 뭐야
저거, 저거, 저거
- 저거 어떡해, 어떡해?
- (정화) 뭐?
그냥 뭐 내, 냉장실에 넣어?
뭐 어떡해?
[옅은 한숨]
너 풋내 싫어하니까
열무는 이틀쯤 밖에 뒀다 먹고
고기 재운 거랑
채소 다져 놓은 거 소분했으니까
냉동실에 넣었다가
(정화) 쯧, 됐다
엄마가 할게
[준호의 떨리는 한숨]
[부스럭거리는 소리]
(준호) 아니
[정화의 한숨]
줘, 줘, 줘
나보고 갖고 가라고 하지
왜 이렇게 고생스럽게 해?
[정화의 한숨]
(정화) 보람 있네
(준호) 내가, 내가 할게
(정화) 아, 됐어, 그만해
네 형은 이렇게 한 짐 들고 가도
'엄마 고생했겠네' 같은 소리
한마디 없어
첫째라고 너무 떠받들어 놔서
아주 꽝이야
(준호) 엄마, 여기
(정화) 어
(준호) 아, 여, 저, 저, 여기...
(정화) 어, 그래
[쇼핑백을 내려놓는다]
(준호) 보자
[속삭이며] 조금만 더 기다려요
진짜 미안해
[냉장고 문 닫는 소리]
[준호의 걱정스러운 말소리]
[난감한 숨소리]
(정화) 아휴, 그냥, 맨 맥주랑
물밖에 없어, 어떻게 된 게
- (준호) 엄마, 이거
- (정화) 아니, 이거 놔둬, 저거
아유, 참
(준호) 어떻게, 아침은 드셨어?
(정화) 아유, 속상해, 정말
남들은 점심에 뭐 먹을까?
고민하는 시간이야
너 이렇게 사는 게 좋아?
(준호) 나가요, 내가 점심 사드릴게
(정화) 아이, 잠깐만
(준호) 아이, 엄마, 나가자니까
엄마 여기 온 지 10분도 안 됐어
(준호) 내가 빨리 맛있는 거
사드리고 싶어서 그래
- (정화) 아유, 아유, 됐고
- (준호) 가요
화장실 어디야?
화장실 왜?
(정화) 쓰읍
얘 왜 이렇게 이상하게 굴어?
너 화장실 왜 가는데?
(준호) 아...
여, 여기
여기
[정화의 놀란 신음]
어어, 조심, 조심
아, 불, 불, 불
엄마, 편, 편하게 봐, 천천히
(혜진) 됐어, 됐어, 그냥 가
[변기 물 내리는 소리]
[음악: '졸업' OST]
[음악: '졸업' OST-계속]
[정화의 놀란 숨소리]
(정화) 얼씨구, 참
(정화) 뭘 지키고 섰어?
(준호) 아니, 그냥 집이 너무 넓어서
엄마 길 잃을까 봐
(정화) 싱겁기는
(준호) 근데 뭐
마땅히 마실 것도 없는데
주스라도 사 올까?
(정화) 아, 됐고 여기 좀 앉아
엄마 할 말 있어 왔어, 앉아
[정화의 한숨]
[정화의 옅은 웃음]
엄마, 아버지가
팔자에 없는 공부를 좀 했다
일타강사, 뭐 그런 거
(준호) 좀만 기다리셔
내가 아주 전 국민한테
유명세 떨쳐줄 테니까
어느 세월에?
금방
(정화) 야, 그러지 말고
누구 좀 만나 봐
너 플랜에이 스터디 알지?
응, 우리나라에서 제일 큰
인강 업체 아니야?
아버지 증권사 다닐 때
같이 일했던 후배 아들이
그거 보통 남이라고 그래, 엄마
그 아들이
거기서 무슨 사람 뽑고 하는
그런 팀에 있다 그래서
아버지가 네 얘기를 했대
이력서랑 그 강의 동영상 같은 거
있으면 보내라 그랬댄다
(정화) 아니, 진짜 일타 되려면
그런 큰 회사에서
수능 가르쳐야 된다며?
그 고3이랑 재수생들 듣는 거
그거 뭐지?
인강도 하고
(준호) 그래서?
(정화) 음, 그런 회사는 보통
알음알음 소개하고 소개받고
인맥으로 들어가는 거래
[물 따르는 소리]
아버지가 그 인맥을 대시겠다고?
(정화) 나름대로 알아보신 거지
사양할게
나 여기서 소문 잘 나고 있어
방학 특강도
수강 신청 마감이 코앞이고
규모가 작잖아
아, 진, 진짜 일타는
뭐 수십, 수백만이 수강생이라는데
너 그 코딱지만 한 학원에서
언제 이름 알리고 크게 되겠냐고
아니, 난다 긴다 하는 일타강사도
학원에서 대여섯 명 앉혀 놓고
시작한 사람들 많아요
나 여기서 인기 쌓아서 이적할 거야
아유, 아유, 군말 말고
메일 주소 받아놨으니까
너 얘기한 것부터 보내
응, 가만있어 봐, 핸드폰
아, 아
[가방 지퍼를 연다]
[가방 지퍼를 닫는다]
(준호) '엄마 금방 갈 거예요'
'조금만 기다려요'
(정화) 응
내가 너 쓸데없이 너무
훤칠하게 낳아놨나 그랬는데
그게 또 도움이 되나 보더라, 어?
[옅은 웃음]
쓸 만하겠다 그랬대
[흐뭇한 웃음]
아유, 좀 찾아봐, 메일 주소
[휴대 전화를 내려놓는다]
[한숨]
아버지가 네 뜻
인정하겠다는 거 아니겠어?
아이고
그 자존심에 너한테 져주겠다 소리
바로 못 하고
자리 알아봐 갖고 오신 거지
아버지도 많이 늙었어
왜 가만있어?
감동 먹었어?
(준호) 생각 중이야
어우, 야, 생각하고 말고 할게
뭐가 있어?
약속 잡지 마시라 그래
나 준비 안 할 거니까
(정화) 아이고, 너 잘났어
네가 뻘쭘해할 줄 알았어
뻘쭘 그런 거 아니야
사양하는 것도 예의는 아니야
일껏 부탁한 건데
아버지 얼굴이 뭐가 돼?
내가 거기 나가면
아버지 얼굴은 뭐가 되고, 어?
(준호) 아니, 내일모레 서른인 아들이
아버지가 취직자리 알선하는 데
나가 앉아 있으면
그게 아버지 면 서는 일이에요?
아니, 뭐 갑자기 존댓말이야, 무섭게
아버지 뜻은 그게 아니라...
(준호) 그 회사에서
기사 딸린 차 보내서
나 모셔가게 할 수 있어요
아, 지금 네 나이가
제일 상품 가치가 높다며, 어?
한 살이라도 어릴 때
[페트병을 구긴다]
[준호의 한숨]
[준호의 옅은 한숨]
엄마
(정화) 왜?
나 한 달에 적금은 얼마나 들까?
(정화) 글쎄, 너 지금 얼마나 버는데?
결혼은 언제 할까, 어?
결혼하면 어디에 살면 좋을까?
- (정화) 얘
- 아이는 몇 명이나 낳을까?
딸이면 좋겠어, 아들이면 좋겠어?
아, 나 그, 차 한 대 살까 하는데
새 차로 할까, 중고로 할까?
그, 보험은 어디에 들까?
준호야
내가 잘못한 걸까? 아니면
엄마, 아버지가 잘못된 걸까?
[한숨]
일단은 내가 잘못된 거라고 생각할게
내가 별로 믿음직한 아들이
아니었나 봐
아니, 그게 아니라...
(준호) 근데 한 번만 더
엄마, 아버지가
내 인생 계획 짜고 그러면
그땐 내가 더 심하게 말할 수도 있어요
너도 자식 낳으면
(준호) 아마 엄마, 아버지만큼은
못 하겠지
분초를 쪼개서 자식들 인생
계획하는 일 같은 거
그러니까 두 분도 이제 그만 하세요
안 해도 돼
너 요즘 왜 이러는지 모르겠어
엄마 너무 속상해
(준호) 아니...
아니, 내가...
뭐, 몸이 아프길 해
뭐, 돈벌이를 못 해
사람을 패고 다녔어, 사기를 당했어
왜 속상해요, 왜?
[한숨]
그거 다 엄마 욕심에 못 미쳐서
그러는 거잖아
아유, 못된 자식
아, 네가 엄마 말 들어서
잘 안된 게 뭐가 있어?
없지
덕분에 서혜진 선생님도 만났고
(정화) 그래
그래서 너 번듯한 대학에, 직장에
네 인생에 필요한 거 다 만들었잖아
근데 이제 와서 이렇게 부모 마음을
후벼파도 되는 거야?
계속할 거예요?
내가 엄마 사정 안 봐주고
싸움 시작하면
엄마 울어야 돼
[떨리는 한숨]
[컵 내려놓는 소리]
(준호) 엄마 이렇게 한 대 쥐어박아
[정화의 놀란 소리]
쥐어박아, 엄마
[한숨]
그리고 이제 내 걱정 그만해
(정화) 나...
너 손바닥 한 대 안 때리고 키웠어
(준호) 내가 아버지한테
직접 연락할게
괜히 말 꺼내서 날벼락 맞지 마시고
내가 연락할 거라고만 해요
[준호의 한숨]
(형선) 서혜진 선생이 해 줄 일은
한 가지예요
응, 원
파이팅!
파이팅
[혜진의 옅은 신음]
[한숨]
[잔잔한 음악]
[키보드 조작음]
[마우스 조작음]
[호로록 차 마시는 소리]
[옅은 탄성]
밤새 생각을 해 봤는데
영 찜찜하단 말이죠
찜찜하다뇨?
(현탁) 그 최선국어에서 영입했다는
찬영고 교사 말이에요
표...
(승희) 표상섭 선생입니다
[현탁이 숨을 들이켠다]
(현탁) 굳이 여길
직접 찾아온 것도 그렇고
감이 좋질 않아요
한번 만나보는 게 좋겠습니다
우리가 모르는 흥행 요소가 있는 건지
(승희) 학교에
20년이나 있었던 사람입니다
학원 선생님들이랑은
게임이 안 될 텐데요
쓰읍, 부원장님
[찻잔을 내려놓는다]
호미 아시죠?
(승희) 응?
호미, 이거, 이거, 호미, 호미
(승희) 아아, 예
그게 그렇게 잘 팔린답디다, 미국에서
거긴 집집마다 정원이 있잖아요
맨날 모종삽으로 땅을 파느라
애를 먹었던 놈들이
이 호미로 딴 세상을 맛본 거죠
[웃음]
그래서 그, 우리나라 지금, 응?
시골 대장간들이
대박이 났다고 난리들이에요
그 말씀은?
[웃으며] 에이
상품이라는 게
그걸 누가, 어디에
어떻게 쓰느냐에 따라서
가치가 달라진다는 얘기입니다
(현탁) [웃으며] 참
[호로록 차 마시는 소리]
[한숨]
그, 표 선생
조건 맞으면 우리가 모셔 보죠
서혜진 팀장 찬영고를
줄 수도 없을 텐데, 굳이 왜
아니, 어디다 쓸지는
제가 결정하겠습니다
그, 표 선생
저 혹시
[찻잔을 내려놓는다]
서혜진 팀장 다음 거취까지
고려하시는 건지, 뭐...
승진이라거나
서운하신 건 아니죠?
[현탁의 웃음]
제가 혜진 팀장을 싸고돌아서요
부원장님 경고는 안 듣고
서운합니다
(현탁) 응?
전 누구보다 주인 의식을 가지고
일하는 사람입니다
개인적인 감정으로 일하지 않아요
아이고
[찻잔을 내려놓는다]
그런 뜻으로 받아들이셨다면
제가 서운한데요?
[현탁의 웃음]
다녀오겠습니다
[문 닫는 소리]
[어두운 음악]
[옅은 한숨]
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
(현탁) 에이, 어디다 쓸지는
제가 결정하겠습니다
그, 표 선생
[통화 연결음]
아, 네, 저...
저는 대치체이스의 부원장
우승희라고 합니다
아, 네, 안녕하세요
이렇게 불쑥
전화로 먼저 인사를 드립니다
(현실) 뭐니, 너희들?
무슨 일이야?
(하율) 저기...
(예은) 아이, 답답해
(하율) 내가, 내가 할게, 예은아
저기, 쌤
이게 뭐야?
독서 노트요
쌤이 방과 후 수업 때
한 학기에 책 한 권 읽기
해 보라고 하셔서
(예은) 숙제인 줄 알고 했대요
(하율) 아, 그런 거 아니고요
숙제 아닌 거 알았어
- 왜 그래
- (상섭) 괜찮아
천천히 얘기해 봐
(하율) 책 한 권
긴 거는 너무 힘들어서 못 읽었고
대신 짧은 작품을 몇 개...
작품은 어떻게 골랐어?
(하율) 쌤이 저거 교재 맨 뒤에
뽑아놓으신 게 있어서
(상섭) 이거
내가 학생부에 뭐 적어줘야 돼?
(하율) 아니요, 그건 아니고...
혹시 시간 괜찮으시면
검사를 해 주시면 안 될까 해서요
검사 같은 거
안 받아도 돼
(하율) 죄송해요
제가 주변에
봐줄 만한 사람이 없어서...
불안해 가지고 제가...
두고 가
쌤이 봐줄게
(상섭) 첨삭 필요해?
(하율) 그럼 너무너무 좋지만...
(상섭) 알았어, 가 봐
성하율
(하율) 네?
수고했다
[잔잔한 음악]
(예은) 상섭이 감동한 것 같아
[함께 옅은 웃음]
[하율의 후련한 한숨]
(현실) 어디 가세요, 쌤?
(상섭) 잠깐 약속이 있습니다
오래 안 걸립니다
[문 여는 소리]
[엘리베이터 도착음]
[자동차 리모컨 작동음]
[고민 섞인 한숨]
[옅은 한숨]
[어두운 음악]
[한숨]
[노크 소리]
(기성) 네
[도어 록 작동음]
(기성) 우승희 부원장님 되십니까?
(승희) 네
(기성) 들어오시죠
기다리고 계십니다
(형선) 어서 오세요, 원장님
최형선입니다
(승희) 우승희입니다
원장이 아니라 부원장이고요
(형선) 제 기억 속엔 원장님입니다
대치체이스의 전신
빅토리 아카데미의
[승희의 옅은 웃음]
앉으실까요?
[도어 록 작동음]
(승희) 긴장하셨나요?
제가 여기
원장님 비밀 과외방에서 뵙자고 해서
조금요?
(승희) 긴장하지 마세요
사람들 눈을 피할 만한 데를
고른 것뿐이니까요
눈을 피한다니 더 긴장되는데요?
[의미심장한 음악]
김현탁 원장이
표상섭 선생을
만나보라고 그러더라고요
(승희) 우리가 모르는
흥행 요소가 있는지 알아보라고
[형선의 웃음]
(형선) 근데 왜 표 선생님을
안 찾아가시고
(승희) 확인이 필요해서요
(형선) 확인?
(승희) 아, 우리 두 사람
목적은 달라도
목표가 같은 게 아닌가?
무슨 말씀이신지
우리 목표라뇨?
서혜진이요
(형선) 조교더러
차를 좀 사오라고 해야겠네요
[커피 머신 작동음]
[초인종 소리]
[혜진의 반가운 웃음]
[준호의 힘겨운 숨소리]
[준호의 가쁜 숨소리]
[도어 록 작동음]
[준호의 거친 숨소리]
(준호) 미안해요
너무 고생했어요, 너무
미안해
[준호의 한숨]
(혜진) 나 괜찮아
어머니 모셔다 드리지
나 진짜 괜찮은데
[준호의 거친 숨소리]
(준호) 내가 안 괜찮아요
[혜진의 옅은 웃음]
(혜진) 커피 줄게
[잔잔한 음악]
(혜진) 내가 한다니까
[준호의 한숨]
[약 달그락거리는 소리]
(준호) '난 괜찮아, 난 상관없어'
'내가 할게'
그런 소리
하는 사람은 어떤지 몰라도
상대방은 울컥할 때가 있어요
[혜진의 옅은 웃음]
(혜진) 으이그
서운했어?
[멋쩍은 웃음]
그냥 버릇인가 봐
표상섭 선생 일도
나한테 말 안 하고 뭔가 할라 그러죠?
(혜진) 음...
(혜진) 표 선생, 무료 강의 하겠대
아마 학교 수업이랑
완전 다른 걸 준비하시겠지?
애들이 그 수업을 들어보고
결정할 수 있게 도와줘야 되지 않나?
뭐 그런 생각하고 있어
(준호) 말 안 돼요
[혜진의 옅은 웃음]
(혜진) 최형선 원장이
그런 얘기한 적이 있다?
나랑 자기랑 닮은 데가 있대
(준호) 아, 진짜 무슨
[혜진의 웃음]
아, 열받아, 진짜
내가 최 원장이면 표 선생 수명?
길게 안 봐, 길어야 2년?
그럼 안 되잖아
그래서요?
내 수강생들한테 단체 문자 보내서
홍보를 해 줄까?
아니면 학교 앞으로 가서
무릎을 꿇을까?
아니면 그냥
우리 학원으로 오시라고 할까?
아직은 생각 중
아니, 제 얘기를 뭘로 들은 거예요?
학원에 10원 한 장이라도
손해 끼치면...
(혜진) 알아, 알아, 알아, 근데
져주고 싶어도
져주기가 힘들어서 그게 고민이다
찬영고 너 다닐 때부터
내 손바닥 위에 있던 학교잖아
고객님들 충성도가 너무 높지
시우는 바꿨잖아요
희원고 20년 잡고 있는
최선국어 등지고
아, 그건 우리가 운이 좋았던 거고
난 운이라고 생각 안 하는데
저 선생님 만나고 나서부터
지금까지 해낸 일 중에
운으로 된 거 하나도 없었어요
(승희) 서혜진 영리한 사람입니다
계산 빠르고 실력도 있고
(형선) 부럽습니다
그런 선생 데리고 계신 거
다만, 쓰읍...
버릇이 좀 없죠
무서운 것도 없고
[형선의 웃음]
(형선) 제가 이 일을 한 게 20년인데
애들을 그 정도 규모로
데리고 있는 선생 중에
싸가지까지 가진 사람은
본 적이 별로 없어요
[승희와 형선의 웃음]
(승희) 아...
표상섭 선생님을
영입하신 이유도
서혜진 싸가지를 고치려는 건가요?
(형선) [웃으며] 아유, 아니에요
저 장사꾼입니다
수강생 늘리는 거 말고
바라는 게 뭐가 있겠어요
[승희의 호응하는 소리]
'지금까지 국어는 최선이 아니었다'
(승희) 아유
제가 그 광고 문구를 미리 봤다면
그걸 길바닥에 거는 일
절대 없었을 겁니다
서혜진이 선을 세게 넘었어요
이 업계 선배에 대한 존중도 없고
상도덕도 없고
자존심을 누르고
영입 제안을 하셨을 때는
최고의 예우를 약속하셨을 거고
근데 그 성격이라면 거절하면서
꽤 건방진 소리를 했을 거예요
제가 잘 알죠?
[승희의 웃음]
[승희가 숨을 들이켠다]
저라면 용서 안 합니다
지난 일에 연연하면 쓰나요
부원장님도 용서하고 사시는데
새파란 김현탁 원장 밑에서
(형선) 김현탁 원장이
빅토리를 밟아 놓고
헐값에 인수한 스토리
그거 파다했죠
피눈물 나셨을 텐데도 잘 견디셨고
근데 저는
지난 일에 좀 연연하는 편이라
이제 제자리로 돌아가려고요
[감탄과 웃음]
(형선) 오래 견디셨죠
한 7년 됐나요?
(승희) 9년입니다
정확히는 씁, 8년 7개월?
(형선) 아휴, 세월 참
그럼 못해도 학생 절반 이상은
떼가셔야 할 텐데
(승희) 아유
그걸론 안 되죠
이자까지 생각하면
[비장한 음악]
10년 치 서혜진 강의 커리큘럼
참고 자료, 기출 문제, 테스트지
교사별 출제 경향, 교재 원본 파일
상담일지 전부입니다
아, 지난 조교들 연락처도 있어요
연락처는 업데이트도 된 버전
서혜진의 목을 가져오셨네요?
[승희의 웃음]
그렇게 쉽게 목을 벨 수 있는
사람은 아니죠, 애석하게도
그렇긴 하죠
(승희) 근데
지금이라면 가능할 것도 같아서요
서혜진이 전 같지가 않아요
광고 자리를 내놓질 않나
무료 강의 같은 걸 하지 않나
몸이 안 좋다고 주말 수업을
통으로 빠지는 일도 있었고
[형선과 승희의 웃음]
[숨을 들이켠다]
(형선) 두 가지가 궁금한데
(승희) 음
네, 네
편하게 물어보세요
첫 번째
[어두운 음악]
왜 서혜진 목을 베시는지
목표는 김현탁 원장 아닌가요?
제가 아무리 학원을 크게 흔들어놔도
서혜진이 건재하면
김현탁 원장이
다시 일어서는 건 시간문제니까요
(승희) 서혜진이 데리고 있던 학생들을
강제로 다른 선생한테
넘긴 적이 있었어요
그런데도 서혜진은
전혀 타격을 안 받았고
[어이없어하며] 아니
오히려 독사를
잘못 건드린 꼴이 됐다고나 할까?
더 기가 살았죠
그냥 아예
도려내야 합니다
이 자료를 저한테 주시는 이유는요?
(승희) [웃으며] 아
아, 정확히는 원장님이 아니고
거기 표 선생님한테 드리는 겁니다
이걸 제일 잘 쓰실 분 같아서요
음, 장기적으로는
최형선 원장님과 저도 경쟁 관계인데
이런 게 원장님 손에 들어가 있으면
저도 곤란하죠
표상섭 선생님이 직접 찾아오면
자료를 열람하게 해 드리겠습니다
머릿속에 넣어가라고 하세요
[어두운 음악-계속]
제가 이 얘길
김현탁 원장한테 하면
어떻게 됩니까?
손해가 막심하실 테죠
당장 이 오피스텔부터 빼셔야 할 테고
씁, 본원도 멀쩡하긴 힘들 거고
[웃음]
[형선의 웃음]
와, 근데
[헛기침]
아무리 생각해도 이거
너무 과분한 선물인데요?
(형선) 정말
서혜진을 밟기만 하면 되나요?
그럼요
[초조한 한숨]
[초조한 숨소리]
[한숨]
[옅은 한숨]
[물건들을 챙긴다]
(혜진) 가자
생각해 보니까 너 교재 인쇄도
코앞인데 이러고 있을 시간이 없네
[혜진의 한숨]
왜 그래?
(준호) 아니에요, 가요
(혜진) 너 오늘 좀 이상한데?
(준호) 한동안 선생님이
나랑 안 놀아줄 것 같아서
그래서 좀 봤어요
[혜진의 옅은 웃음]
표상섭 쌤 일은 너무 걱정하지 마
내가 알아서 잘할게
네
[승규의 한숨]
(승규) 잘 먹을게요
(청미) 태워준 거 고마워서
빚 갚으러 온 건데 굳이
(승규) 학식 싫어해요?
(청미) 응? 싫어하진 않아요
학생 땐 이것도 감지덕지였는데요, 뭐
(승규) 형편이 별로였나 보죠?
어우, 뭐 그런 얘길
아무렇지도 않게 물어봐요?
과거형이잖아요
지금 형편이 별로인 나보단 낫지
나 전부터 궁금했는데
(승규) 응
공부 선택한 거 후회해요?
(승규) 음...
씁, 이쯤 되면 열의 아홉은
다 후회한다고 하는데
난 별로
부모님이 부자라?
[승규의 헛웃음]
먹고 살 걱정 없어서?
(승규) 아, 그런 건 아니고
결혼이나 육아 같은 걸 포기하면
나 하나 정도는
나 스스로 먹여 살릴 수 있으니까
그래서 연애도 포기한 거예요?
(승규) 응?
무슨 소리?
나 연애는 하고 싶은데?
(청미) 아님 말고요
관심 있는 사람도 있는데
안 물어봤는데
(승규) 그 사람 나보다 한
세 살쯤 많다고 들었는데?
당사자가 연하한테는 관심 없다 그래서
열심히 찔러보고 있어요
학식 사 먹이면서
[청미의 헛기침]
[청미의 옅은 헛기침]
(승규) 저 한번 만나보세요
비싼 밥은 못 사줘도
재밌게는 해 드릴 수 있어요
비싼 밥 먹고 싶어지면요?
그건 이준호한테 얻어먹죠
약점 제대로 잡고 있으니까
(효임) 쓰읍, 이거
원장님까지 안 가고
부원장님 선에서
안 된다고 할 것 같은데
아, 수강 신청 인원이 두 명만 돼도
개강하는 학원들도 있어요
제가 요청드리는 최소 인원은
네 명이고요
단속 심해져서 대형 강의들
작게 쪼개고 있잖아
강의실이 없어
아, 부족하지 없는 건 아니던데요?
[난처한 웃음]
우린 소수 정예는 운영 안 해
이유는 알지 싶은데?
[준호의 옅은 한숨]
(효임) 신임 강사들
첫 1년은 월급제로 계약했지?
학생 수 상관없이
꽤 큰 돈 가져가고 있는데
교실 사용료랑, 어?
이준호 선생이 쓰는
비용이랑 나올 것 같아?
종이들은 좀 많이 쓰나?
(준호) 네 명만 가르치겠다는 게 아니라
네 명만 모이면
개강할 수 있게 해달라는 겁니다
제가 하고 싶은 수업이 있어요
대형 강의로 키울 자신도 있고요
[한숨]
뭘 하고 싶은데?
명강의요
[웃음]
아니, 뭐 믿어주고 싶은데
(준호) 아, 저 창문 없어도 되고
진짜 제일 구석 자리여도 상관없습니다
(효임) 머리 아프게 생겼다, 응?
이거 뭐 강의실이 나와야
위에 말을 해 볼 텐데
음
이거...
수업 내용은 내가 뭐
들어도 모르는 거고
그, 뭘 좀 이렇게 써 봐, 어?
형식적인 거라도 종이 쪼가리에
뭐라도 써 가지고 가야지
위에서 좋아라 하시지, 응?
(준호) 예, 예
그, 뭐냐, 어...
진정성 있게
(청미) 나 이렇게 한가한 거
1년 가야 며칠 안 돼요
애들 방학 전에나
잠깐 여유 부리는 거지
평소에도 올빼미 생활인 거야
다 아실 거고
공부가 적성인 사람들
장점이 뭔 지 아세요?
(승규) 혼자서 잘 놀아요
[휴대 전화 알람 소리]
(승규) 뭐예요?
(청미) 알람이요
아, 뭐 시간 맞춰서 약 먹고
그래야 되는 거 아니죠?
(청미) 으음
이 시간까지만 놀기로 해서요
(승규) 네?
우리 지금 되게 중요한
얘기하고 있었는데?
그거 냅 두고?
교재 인쇄 전에
마지막 교정 봐야 되거든요
[어이없는 웃음]
와, 나도 사람 황당하게 하는 덴
재주가 좀 있는 편인데
(청미) 혼자 노세요
잘한다면서요?
(승규) 아이...
(청미) 갈게요
어, 일어나지 마세요
(승규) 나도 교정 잘 보는데!
아, 우리 학교 교수님들 논문만
1,000페이지는 봤는데...
(학년부장) 안 가요?
(상섭) 네?
아...
가야죠
(학년부장) 교장선생님이
아마 내일쯤 면담하자실 거예요
(상섭) 네
(학년부장) 한잔할까요?
(상섭) 다음에, 제가 사겠습니다
오늘은 일이 남아서
(학년부장) 그래요
[휴대 전화 진동음]
네, 여보세요
(형선) 선택은
표상섭 선생 본인이 했어요
난 기회를 줬을 뿐이고
[휴대 전화 진동음]
기회...
(청미) 아, 네, 도착하셨어요?
5층으로 오시면 돼요
네
오예, 왔어요, 왔어
퀵이요, 준호 쌤이랑 제 교재 교정쇄
다녀올게요
[멀어지는 발소리]
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
(청미) 뭐 하세요?
(준호) 아, 교재 좀 보고 있었요
그, 자료라는 거
보여줘서도
봐서도 안 되는 거 아닙니까?
부원장님
(상섭) 네
본인의 상황을
좀 객관적으로
관찰하실 필요가 있는 것 같아요
(형선) [한숨 쉬며] 상상해 보세요
그냥 놔두면
적당히 학교에서
정년을 맞을 것 같았던
나이 많은 남자 교사
거기에
학원 강사한테
호되게 당한 경험이 있는 사람이
도전장을 내밀었다
그것도 학원 판에
첫 상대는 무려 서혜진
매년 찬영고 애들만
300명 가까이 가르치는 사람
까다롭기로 소문난 이 동네 애들에게
절대적인 지지를 받는 사람이에요
잘 알고 있습니다
제 상황, 제가 해야 할 일 정도는
(형선) 정말요?
(상섭) 네
그래서 최선을 다해 수업 준비를...
[형선의 한숨]
잘 모르시는 것 같은데
최선을 다해 수업 준비를 하시는 거야
너무 당연하죠
그럼 뭘...
부원장님이 하실 일은 이기는 겁니다
(형선) 99퍼센트의 확률도 안 됩니다
100퍼센트로요
'수업이야 성실히 준비한 만큼'
'결과가 나오는 거 아니냐'
설마 그런 말랑한 생각을
가지고 계신 건 아니죠?
수업 자료라면
저도 충분히 가지고 있는데요
[의미심장한 음악]
[서랍 여는 소리]
[서류 뒤적이는 소리]
[서랍 닫는 소리]
[서류를 내려놓는다]
[형선의 한숨]
뭡니까, 이게?
왼쪽이 작년
찬영고 1학년 2학기
기말고사 문제
(형선) 오른쪽은 서혜진이
애들한테 나눠준 예상 문제
교과서에도 부교재에도
프린트에도 없었던
외부 지문을 찍어냈어요, 서혜진이
선지는 좀 다르지만
애들이 지문을 보는 순간
얼마나 신났을까요?
[의미심장한 음악-계속]
그러니 서혜진 수강생은
또 얼마나 늘었을까요?
그런 일이 거의 매 학기 일어납니다
이제
부원장님 상대가
어떤 사람인지 좀 아시겠습니까?
(상섭) 네
(형선) 그 자료가 바로 그런 겁니다
학교 출제 경향, 수능형 문제 패턴
교과 선생님의 출제 취향
그 선생님의 취향 변화
사설 모의고사 문제까지
모조리 총정리 해놨을 거예요
당연히 서혜진이 예상 문제를
어떻게 뽑는지
그 과정도 보일 테고
그렇지만 이거
반칙이지 않습니까?
심판이 봐야 반칙이지
본 사람이 없는데
누가 어떻게 반칙 판정을 내리죠?
(형선) 제가
서혜진한테
제대로 겁을 줘놨습니다
부원장님이
아주 위협적인 상대일 거라고요
오늘 자정
거기 메모해 둔 대로 가보세요
우승희 부원장님이
기다리고 있을 겁니다
- (지석) 어디 가?
- (혜진) 자료실이요
우리 신입 쌤들 교재 최종 점검
(지석) 응
(명준) 거 알아서들 하는 거지
뭘 그렇게 다 봐주고 그래?
(지석) 아, 봐줄 수도 있죠, 뭐
(청미) 아니, 이걸 왜 버려요?
[파쇄기 작동음]
(준호) 필요 없어서요
(청미) 아, 잠깐만, 이거 내일모레
인쇄만 넘기면 되는 거를
(혜진) 교정지를 왜 버려?
(준호) 쓸모없어요
처음부터 다시 만들 거에요
아, 그러니까 왜?
이런 교재
지금 당장 대치동에서
10만 권도 구할 수 있으니까요
(혜진) 아니야, 잠깐, 잠깐만, 잠깐만
[파쇄기 작동음]
왜 이러는 거야?
[흥미진진한 음악]
(준호) 저 어지간해선 화 잘 안 내는데
어젠 정말 화가 나서
죽을 것 같더라고요
(청미) 어제 무슨 일이 있었는데요?
(혜진) 아, 내가 그
최선국어 원장한테 쳐들어갔다가
좀 두들겨 맞았어요
(청미) 네?
(혜진) 네? 아, 놀랄 거 없어요
말로 맞은 거라
(준호) 최형선 원장이
선생님한테 했단 말이
너무 괘씸해서 견딜 수가 없었어요
'그래, 좋다'
'무료 강의를 방해하고
학교 선생을 영입하고'
'개소리 지껄이고
뭐 이런저런 머리 굴리나 본데'
'아무리 그래 봐라'
'애들이 선택하는 건 결국 수업이다
수업으로 갚아준다'
[한숨]
하고 교재 파일을 열었는데
응, 열었는데?
(준호) 그걸론 못 갚아주겠더라고요
(혜진) 아니야, 아니야, 아니야
잘 만들었어
그, 수업이 당장 코앞이야
그 인쇄소 전화해서
다시 보내 달라 그래
지금 퀵으로 받으면
(준호) 다시 만들게요, 교재
(혜진) 시간 없어
[준호의 부정하는 숨소리]
멋들어진 디자인 같은 거
비싼 인쇄 같은 건 필요 없어요
나도 그런 걸로 안 배웠어요
(준호) 선생님 첫 교재가
얼마나 허접했나 생각해 보세요
아, 이준호 선생
시우가 그런 소리를 했잖아요
다른 과목이랑은 다르게 국어는
준비가 완벽하단 믿음이 안 생긴다
(준호) 뭔가 찜찜함이 남아 있다
(청미) 아, 쌤
그거야 이제 겨우 고1이니까
(준호) 이런 흔해 빠진 방식으론
애들의 그 찜찜함을 없애줄 수 없어요
(청미) 흔해 빠진 게 아니라
그게 정석인 거죠
만점 전략을 다시 세웠어요
8등급 이준호한테도
1등급 이준호한테도 먹혔던 방식으로
(청미) 아, 진짜 뭐라는 거야?
(준호) 읽는 방법을 가르칠 거예요
[혜진이 화를 참는다]
텍스트랑 일대일로 맞짱 뜰 수 있는
근육을 키우는 수밖에 없어요
뭐 이런저런 문제 풀이 스킬 같은 거
필요 없이 본질로 가야 돼요
글을 읽고 그 속에서 본능적으로
정답을 찾을 수 있게 만들 수 있어요
그냥 조급증 없이 날 따라오면 돼요
그럼 공부 못했던 놈들을
더 크게 성장할 거고
잘했던 놈들은
자기 자신을 믿고
시험장에 들어갈 수 있어요
(청미) [한숨 쉬며]
무슨 뜬구름 잡는 소리를
[준호의 한숨]
(준호) 뭐 머리가 있는 놈들이라면
날 은사로 여겨주겠죠
그게 평생 자산이 된다는 것 정도는
알게 될 테니까
(준호) 한동안 선생님이
나랑 안 놀아줄 것 같아서
[혜진의 어이없는 숨소리]
(혜진) 아...
그, 네가 나 때문에 잠깐
판단이 좀 흐려진 모양인데
그, 미안하다
내가 너한테 괜한 소리 했어
그래, 이런 거 자꾸 보다 보면
좀 지겹게 느껴지고 그럴 수 있어
파일 나한테 보내, 내가 봐줄게
'내가 해 줄게'
그 소리도 이제 그만하세요
(혜진) 아, 알았어, 알았어
그럼 같이 검토하자
일단 파일을
삭제했어요
[혜진의 답답한 한숨]
장난하지 말고
- 진짜예요
- (혜진) 이준호!
[달려가는 발소리]
[혜진의 한숨]
(청미) 잠깐, 잠깐, 조용히
아니, 팀장님
[혜진의 성난 숨소리]
교정지도 거의 그대로 남았고
인쇄소 웹하드에 올린 파일도 있고
이거 다 복원이 되니까
(혜진) 너 애들 가르치는 게 장난이야?
(지석) 잠깐만, 잠깐만
(준호) 장난 아니라고
말씀드리는 건데요
(혜진) 한 학기 내내 만든
교재를 없애고
장난이 아니야?
(준호) 제대로 가르치려면
새 커리큘럼이 필요해요
- (혜진) 감정으로 일하지 마
- (지석) 자, 자, 다 들어가자
(혜진) 책임감 좀 가져
평생 자산 같은 소리 하지 말고
무시하지 마세요
글 읽는 능력이니 본질이니
그게 무슨 소리야
그런 걸 강조하고 싶으면
차라리 정치해
너 공부 잘하니까 공무원 시험 보든가
비아냥 빼고 말씀하세요
(혜진) 입시를 없애겠단 소리랑
안 다르다고!
(준호) 그럼 선생님이야말로
애들 시험장에 따라 들어가실 거예요?
암기, 스킬, 예상 문제
그거 안 먹히는 문제가 나오면요?
애들 당황하고 있으면 선생님이
달래가면서 문제 풀어주실 거냐고요
애들이 스스로 텍스트를 돌파해 나가는
능력을 갖추지 않는 이상
확실한 1등급은 없다니까요
(혜진) 그러니까, 그런 소리 하면
국어는 확실한 정답이 없다는
소리밖에 더 들어?
[준호의 답답한 한숨]
(준호) 그런 소리 하는 놈들까지
하나하나 상대하고 설득할 생각 없어요
학교 시험은 학교 선생이 기준이고
수능은 평가원이란 기준이 있어요
[준호의 한숨]
(혜진) 아까 네 입으로 그랬잖아
조급증 없이 널 따라가야 된다고
(수림) 뭐 저런
대단한 걸 가지고 싸우지?
(혜진) 그거 더 이상 눈에 보이는
결과를 못 낸다는 거랑 똑같다는 거 몰라?
(채윤) 준호 쌤...
- (준호) 날 믿으면 된단 소리예요
- (채윤) 반항하니까 더 멋있네
(혜진) 애들 1년에 시험 몇 번 보니?
모의고사, 중간고사
또 모의고사, 기말고사
그걸 매 학기 반복해
- 근데 팀장님 너무 너, 너 한다
- (혜진) 문제 하나 맞히고 못 맞히고에
- 애들 등급이 왔다 갔다 해
- (채윤) 계급장 떼면 같은 강사인데
(혜진) 그 등급이
애들 평생을 쥐고 흔들어
[준호의 한숨]
빠르게
눈에 보이는 결과를 내야 된다고
너 명문대 나왔다고 뻐기고 다니지?
[준호의 한숨]
(준호) 뻐긴 적 없어요
(혜진) 그 타이틀로 대기업도 갔다가
학원도 왔다가
뭐야, 또 수틀리면 뭐
다른 거 해 볼 수도 있게 됐지?
너도 알잖아, 졸업장 그거
죽을 때까지 따라다니는 신분인 거
[준호의 한숨]
애들은 당장 닥친 시험문제 하나에
평생 신분을 걸고 있는데
무슨 속 편한 소리야!
당장 눈앞의 국어 문제
하나 더 맞히는 거?
그거 제 목표 아니에요
제 목표는
[혜진의 한숨]
애들이 다른 과목 점수까지
동시에 끌어올리게 만드는 거예요
아, 그럼 초등학생 가르쳐
국어, 수학, 사회, 과학 다 가르쳐
음악이랑 체육도 가르치든가
선생님은 선생님이 저한테
왜 평생 은사인지 생각하셔야 돼요
[혜진의 당황한 숨소리]
[준호의 한숨]
(준호) 선생님한테 배우면서 저요?
전 과목 성적 올렸어요
그거 어떻게 그렇게 된 건지
선생님 본인이 제일 잘 아시잖아요
우리 과목은 근본 중에 근본이에요
홍경래의 난
아, 그게 무슨
난초 이름인 줄 아는 애들한테
문제집만 안겨주고
예상 문제 찍어주고
문장에 동그라미, 세모, 네모나
치게 만드는 게
그게 무슨 의미가 있어요?
말부터 가르칠 거예요
애들 세계를 확장시키고
상상할 수 있게 만들 거예요
1학년 때부터 어휘, 문장, 지문
행간을 차례로 이해할 수 있게 만들면
선생님이 말씀하신
그 신분이 바뀐다니까요?
그러니까 그거 차례차례 이해시켜서
너 수업 한 타임에 지문 몇 개나
읽힐 수 있을 것 같아?
아니, 몇 개가...
그 몇 개가 뭐가 중요해요!
처음엔 느리겠지만 당연히 빨라지죠!
아니, 그거 하라고
집집마다 아이들한테
과목당 수십만 원씩
돈 들이고 있는 줄 아니?
우와, 학부모들 피눈물 나는 소리가
여기까지 들린다
[떨리는 숨소리]
싼 거죠, 그 능력은 평생 가는 건데
여기 입시학원이야!
평생교육원 아니고!
(청미) 저기, 잠깐만, 잠깐만요
두 분 다 좀 일단 열을 좀 식히시고
[준호와 혜진의 화난 숨소리]
(혜진) 말씀 잘하셨어요, 그, 너...
너 나가서 바람 좀 쐬고 와
그리고 반경 100미터 안에
학원이 몇 개나 있는지 보고 와
네 방법이 먹힌다면
[준호의 한숨]
여기 학원들이
존재해야 될 이유가 없어
그냥 집에서 엄마, 아빠가
책이나 읽히면 그만이야
입시가 생긴 이래 그런 방법은
단 한 번도 성공한 적이 없고
앞으로도 그럴 일이 없어!
엄마, 아빠가 못 해 주니까
내가 해 준다고요
이렇게 해야 내 손에서
전국 수석이 나와요
그게 내가 성공했던 방식이고
난 내가 성공했던 방식으로
가르친다고요!
네 성공?
그거 10년 전 일이야
언제까지 그거에 취해 있을 건데
취해 있는 게 아니라
그게 본질이라니까요!
선생님이야말로 취해 있는 거죠!
[혜진의 어이없는 숨소리]
(준호) 소위 요즘 대치동 방식에
그 애들 필기나 대신해 주면서!
(청미) 준호 쌤, 준호 쌤
[혜진의 한숨]
(수림) 세다
(채윤) 우와...
[수림의 한숨]
(지석) 저, 선생님들
이제 들어가, 내가 알아서 할게
[준호의 한숨]
[혜진의 한숨]
[준호의 짜증 섞인 한숨]
(혜진) 저거 도로 갖고 와
(준호) 싫어요
인쇄소에 보낸 파일 다시 다운받고
오늘 밤새워서라도 교정 끝내
저딴 걸로 안 가르쳐요
파일 원본까지 다 지웠어요
[준호의 떨리는 숨소리]
[혜진의 어이없는 숨소리]
[준호의 한숨]
(혜진) 따라오면 죽어!
너
[준호의 난처한 한숨]
[한숨]
(지석) [조용하게]
잠깐만, 어디 가려고?
[혜진의 옅은 한숨]
지금 너무 감정적이야
사람이니까요
혜진아, 정신 좀 차려
보는 눈 많아
그러니까
혼자 있게 해 주세요
나 도움 안 된다고?
(혜진) 죄송합니다
[문 여는 소리]
[혜진의 옅은 한숨]
[준호의 한숨]
[음악: '졸업' OST]
[천둥소리]
[빗방울 떨어지는 소리]
[빗소리]
[한숨]
[세면대 수전을 잠금다]
[음악: '졸업' OST-계속]
[한숨]
[들려오는 빗소리]
[걱정스러운 한숨]
[휴대 전화 진동음]
(준호) 선생님이야말로 취해 있는 거죠!
소위 요즘 대치동 방식에
그 애들 필기나 대신해 주면서!
[음악: '졸업' OST-계속]
[휴대 전화 진동음]
[통화 연결음]
[준호의 한숨]
(안내 음성) 연결이 되지 않아
음성 사서함으로...
혜진 팀장 연락 안 받지?
(준호) 네
혼자 있고 싶대
아무도 도움 안 된대
들어갈게
[한숨]
[휴대 전화 진동음]
[휴대 전화 진동음-계속]
[재즈 음악이 흘러나온다]
(춘일) 어서 오세요
[출입문 종소리]
- (상섭) 안녕하세요?
- (춘일) 네
편하신 데 앉으시면 됩니다
안녕하세요
(상섭) 네, 안녕하세요
(춘일) 저희 가게는 처음이신가 봐요?
(상섭) 아, 예, 누가 알려줘서
(춘일) [웃으며] 아
선생님이시죠?
(상섭) 주문은 일행이 오면
(춘일) 아, 네, 그러세요, 네
[천둥소리]
(청미) [혼잣말로] 대치동 바닥을
다 무슨 수로 뒤진다는 거야?
차 변호사님
만나러 갔을 수도 있으니까
야간비행 가보고 거기 안 계시면
그냥 집에 가서 기다려요
같이 찾아다니고 싶지만
전 오늘 교정 끝낼 거거든요
(준호) 괜찮습니다
들어가서 일 보세요
(청미) 그, 팀장님 찾으면
문자나 주세요
되게 걱정되네
(혜진) 아, 죄송합니다
좀...
[혜진의 당황한 숨소리]
아, 솔직히 많이 놀라서
[술 따르는 소리]
[혜진의 한숨]
10년 치 자료면
[당황한 숨소리]
지독하네요
탐나는 자료입니다
저도 사람이라
[헛웃음]
순식간에 떼돈을 번
제 모습을 상상했어요
근데 왜 안 보시고
저한테 이 이야기를 전해 주시는지
(상섭) 그러게요
성하율이란 학생 아시죠?
네
제가 학교로 찾아간 것도
그 친구가 울어서인데요
[가방 지퍼를 연다]
(상섭) 방과 후 수업을 하면서
한 학기 동안 책을 한 권씩 읽어봐라
그런 얘길 했습니다
당연히 이빨도 안 들어간 줄 알았어요
그런데
한 학기 내내 그걸 썼더군요
부끄러워서 혼났습니다
낡은 시험문제에 목매다가
망신당한 주제에
교육자의 신념 운운한 게 부끄러웠고
제 이야기에 귀를 기울여준
학생이 있다는 것도 부끄러웠습니다
무엇보다
제가 온갖 폼은 다 잡아놓고
정작 애들을 까맣게 잊고 있었다는 게
제일 부끄러웠어요
[상섭의 헛웃음]
여기서 더 부끄러운
선생이 될 수는 없는 노릇 아닙니까?
고맙습니다
[한숨]
서혜진 선생님 자료 없이
정말 잘 가르쳐 볼 겁니다
(상섭) 정말 열심히 공부해서
애들이 나한테 오기만 한다면
내가 가진 걸 다 쏟아부어서
애들을 제대로 가르칠 거예요
제 방식대로요
(준호) 그게 내가 성공했던 방식이고
난 내가 성공했던 방식으로
가르친다고요!
[쓴 탄성]
[한숨]
선생님
[옅은 헛기침]
(상섭) 네
부탁 하나만 드려도 될까요?
말씀하세요
우승희 부원장을 만나서
제 자료를 한번 보시면 좋겠습니다
(혜진) 참고하시란 얘기는 아니에요
참고 안 하시면
너무 감사하죠
그런데요?
그렇지만 최선국어에 계시는 동안은
누구도 함부로 대할 수 없는
그런 존재가 되셔야 하지 않나
(혜진) 그러려면 한동안은
최형선 원장을 거스르지 않는 편이
좋지 않을까 하고요
저는 제가 할 일을 하겠습니다
제 일도
제가 알아서 할 겁니다
[잔잔한 음악]
[옅은 웃음]
[숨을 들이켠다]
(상섭) 이준호 선생님이시죠?
(혜진) 그러네요
혹시 두 분 약속이 있으셨는데 제가
(혜진) 아니요, 아니요, 아닙니다
[혜진의 한숨]
[출입문 종소리]
[음악: '졸업' 주제곡]
[쓱쓱 쓰는 효과음]
(혜진) 내가 가진 거 다 걸고
싸워야 돼요
전 선생님이
망할 수도 있다고 생각해요
- (혜진) 너 미쳤어?
- (준호) 아니요, 멀쩡해요
(승희) 서혜진 팀장도 승인한 거랍니까?
(승규) 우리 더 만나보는 거 맞죠?
(청미) 그래요
(형선) 경쟁 상대라고 생각하지 마시고
좀 더 발전적으로 이용해 보세요
(승희) 말 돌릴 필요 없죠
(혜진) 부원장님 손을 잡고
학원을 나가야겠네요
(준호) 왜 하필 선생님일까?
내 여자친구